# Redis 性能刺客，大key
> 在使用 `Redis` 的过程中，如果未能及时发现并处理 `Big keys`（下文称为“`大Key`”），可能会导致服务性能下降、用户体验变差，甚至引发大面积故障。
> 
> 本文将介绍`大Key`产生的原因、其可能引发的问题及如何快速找出`大Key`并将其优化的方案。

一、大Key的定义
---------

在`Redis`中，`大Key`是指占用了较多内存空间的键值对。`大Key`的定义实际是相对的，通常以Key的大小和Key中成员的数量来综合判定，例如：

大Key

Key本身的数据量过大

Key中的成员数过多

Key中成员的数据量过大

一个String类型的Key 它的值为5MB

一个ZSET类型的Key 它的成员数量为1W个

一个Hash类型的Key 成员数量虽然只有1K个但这些成员的Value总大小为100MB

> 注意：上述例子中的具体数值仅供参考，在实际业务中，您需要根据`Redis`的实际业务场景进行综合判断。

二、大Key引发的问题
-----------

当Redis中存在大量的大键时，可能会对性能和内存使用产生负面影响，影响内容包括

*   客户端执行命令的时长变慢。
    
*   Redis内存达到maxmemory参数定义的上限引发操作阻塞或重要的Key被逐出，甚至引发内存溢出（Out Of Memory）。
    
*   集群架构下，某个数据分片的内存使用率远超其他数据分片，无法使数据分片的内存资源达到均衡。
    
*   对大Key执行读请求，会使Redis实例的带宽使用率被占满，导致自身服务变慢，同时易波及相关的服务。
    
*   对大Key执行删除操作，易造成主库较长时间的阻塞，进而可能引发同步中断或主从切换。
    

上面的这些点总结起来可以分为三个方面：

大Key引发的问题

内存占用

网络传输延迟

持久化和复制延迟

三、大Key产生的原因
-----------

未正确使用`Redis`、业务规划不足、无效数据的堆积、访问量突增等都会产生`大Key`，如：

*   在不适用的场景下使用`Redis`，易造成`Key`的`value`过大，如使用`String`类型的`Key`存放大体积二进制文件型数据；
    
*   业务上线前规划设计不足，没有对`Key`中的成员进行合理的拆分，造成个别`Key`中的成员数量过多；
    
*   未定期清理无效数据，造成如`HASH`类型`Key`中的成员持续不断地增加；
    
*   使用`LIST`类型`Key`的业务消费侧发生代码故障，造成对应`Key`的成员只增不减。
    

上面的这些点总结起来可以分为五个方面：

大Key产生的原因

存储大量数据

缓存过期策略错误

冗余数据

序列化格式选择不当

数据结构选择不当

四、如何快速找出大Key
------------

要快速找出`Redis`中的大键，可以使用`Redis`的命令和工具进行扫描和分析。以下是一些方法：

*   **使用Redis命令扫描键**：`Redis`提供了`SCAN`命令，可以用于迭代遍历所有键。您可以使用该命令结合适当的模式匹配来扫描键，并在扫描过程中获取键的大小（使用`MEMORY USAGE`命令）。通过比较键的大小，您可以找出占用较多内存的大键。
    
*   **使用Redis内存分析工具**：有一些第三方工具可以帮助您分析`Redis`实例中的内存使用情况，并找出大键。其中一种常用的工具是`Redis`的官方工具`Redis Memory Analyzer (RMA)`。您可以使用该工具生成`Redis`实例的内存快照，然后分析快照中的键和它们的大小，以找出大键。
    
*   **使用Redis命令和Lua脚本组合**：您可以编写Lua脚本，结合`Redis`的命令和`Lua`的逻辑来扫描和分析键。通过编写适当的脚本，您可以扫描键并获取它们的大小，然后筛选出大键。
    

> 现在大部分都是使用的`云Redis`，其本身一般也提供了多种方案帮助我们轻松找出`大Key`，具体可以参考一下响应`云Redis`的官网使用文档。

五、大Key的优化方案
-----------

`大Key`会给我们的系统带来性能瓶颈，所以肯定是要进行优化的，那么下面来介绍一下`大Key`都可以怎么优化。

### 5.1 对大Key进行拆分

例如将含有数万成员的一个`HASH Key`拆分为多个`HASH Key`，并确保每个`Key`的成员数量在合理范围。在`Redis`集群架构中，拆分大`Key`能对数据分片间的内存平衡起到显著作用。

### 5.2 对大Key进行清理

将不适用Redis能力的数据存至其它存储，并在Redis中删除此类数据。

> **注意**
> 
> *   Redis 4.0及之后版本：可以通过UNLINK命令安全地删除大Key甚至特大Key，该命令能够以非阻塞的方式，逐步地清理传入的Key。
>     
> *   Redis 4.0之前的版本：建议先通过SCAN命令读取部分数据，然后进行删除，避免一次性删除大量key导致Redis阻塞。
>     

### 5.3 对过期数据进行定期清理

堆积大量过期数据会造成`大Key`的产生，例如在`HASH`数据类型中以增量的形式不断写入大量数据而忽略了数据的时效性。可以通过定时任务的方式对失效数据进行清理。

> 注意：在清理HASH数据时，建议通过`HSCAN`命令配合`HDEL`命令对失效数据进行清理，避免清理大量数据造成`Redis`阻塞。

### 5.4 特别说明

> 如果你用的是云`Redis`服务，要注意云`Redis`本身带有的`大key`的优化方案

六、总结
----

本文介绍了`大Key`在`Redis`中的定义以及可能引发的问题。介绍了快速找出`大Key`的方法以及对于`大Key`的优化方案。通过合理的优化方案，可以提升`Redis`的性能和用户体验。
